Canto décimo cuarto del purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público.
¿Quién es ese que gira en torno de nuestro monte antes de que la muerte le
haya hecho emprender su vuelo y abre y cierra los ojos según su voluntad?
No sé quién sea, pero sé que no está solo. Pregúntale tú que estás más
próximo a él y acógele con dulzura, de modo que le hagas hablar.
Así razonaban dos espíritus a mi derecha y apoyado uno contra otro. Después
levantaron la cabeza para dirigirme la palabra y dijo uno de ellos.
O alma que encerrada aún en tu cuerpo te encaminas hacia el cielo, consuélanos
por caridad y dinos de dónde vienes y quién eres, pues la gracia que de Dios
has recibido nos causa el asombro que produce una cosa que no ha existido.
Yo les contesté. Por medio de la Toscana se extiende un riachuelo que nace en
Falterona y a quien no bastan 100 millas de curso.
Cerca de ese río he recibido mi persona. Deciros quién soy yo sería hablar en
vano porque mi nombre aún no resuena mucho.
Si he comprendido bien el sentido de tus palabras, me respondió el alma que me
oculta el nombre de aquel río como se hace con una cosa horrible y la sombra
a quien le preguntaban esto respondió como debía. Así. No lo sé, pero es muy
digno de desaparecer el nombre de Talvalle porque desde su origen en donde
se eleva tanto la cadena de los apeninos del que se ahora tronco el peloro que en
pocos sitios de la misma sobrepuja a aquella altura hasta el punto en que el
río repara todo lo que el cielo ha sacado del mar a quien deben los ríos
y toda el agua que camina con ellos huyen todos de la virtud como de un
enemigo, como de una serpiente, ya sea por desventura del país o ya por una mala
costumbre que los arrastra. Por lo cual tienen los habitantes de aquel
misero valle tan pervertida su naturaleza que parece que Circe los haya
apacentado. Aquel río describe primero su débil curso entre sucios puercos más
dignos de bellotas que de otro alimento condimentado según los usos de los
hombres. Encuentra enseguida descendiendo viles gozquecillos más ariscos de lo que
permite su fuerza y a quienes tuerce con desdén el hocico. Va aumentando su
rapidez y cuanto más acreciente a su caudal más lobos convertidos en perros
encuentra el desdichado río. Bajando luego por entre profundas gargantas
tropieza con las engañosas zorras que no temen lazo que pueda cogerlas.
No he de dejar de decirlo aunque haya quien me oiga y le convendrá a ese con
tal que se acuerde de lo que un verdadero espíritu me descubre. Veo a tu
nieto que se convierte en cazador cruel de aquellos lobos sobre la orilla del
feroz río y a todos los atemoriza. Vende por dinero su carne que aún vive,
después los mata como animales propios para el matadero y quita a muchos la
honor. En sangrentado sale de la triste selva dejándola de tal modo que de aquí
a mil años no volverá a su estado primitivo. Como ante el anuncio de
futuros males se turba el rostro del que los escucha por temor de que el peligro
llegue a alcanzarle, así vi que la otra alma que estaba vuelta escuchando se
turbó y entristeció cuando llegaron hasta ella aquellas palabras.
El lenguaje de la una y el rostro de la otra excitaban en mí el deseo de saber
sus nombres, haciéndoles entre ruegos esta pregunta, por lo cual el espíritu
que antes me había hablado empezó de nuevo.
¿Quieres que yo me determine hacer por ti lo que no quieres hacer por mí? Pero
puesto que Dios quiere que trasluzca tanto su gracia en ti, no dejaré de
Sabes pues que yo soy Guido del Duca. Abrasó a mi sangre tanta envidia que
cuando veía un hombre feliz hubieras podido contemplar la libidez de mi
rostro. Y aquí la paja de mi simiente que ahora ciego. Oh raza humana, ¿por qué
pones tu corazón allí donde un bien pide la exclusión de otro?
Este es Rinieri, honra y prez de la casa de Calvoli, la que no ha tenido después
de su heredero de su mérito. Y no sólo sus descendientes, entre el po y las
montañas y el mar y el reno, están hoy despojados de la ciencia que se
requiere para conocer lo verdadero y dedicarse a honestos pasatiempos, pues
en los mismos confines el suelo está cubierto de tan venenosos vástagos que
todo el trabajo que se tomara para cultivarlo sería tardío.
¿Dónde están el buen Licio y Enrique Manardi, Pedro Traversaro y Guido de
Carpiña? Oh, romañoles, raza tan degenerada que en
Bologna logra echar raíces un forjador y en Faenza un Bernardino de fosco llega
a ser un hermoso tronco salido de una insignificante semilla.
No te asombres de mi llanto toscano cuando recuerdo a Guido de Prata y
a Hugo Lino de Azzo, contemporáneo nuestro, a Federico Tiñoro y a todos los
suyos, a la familia Traversana y los Ancostagi, casas ambas que están hoy
desheredadas de la virtud de sus mayores. Lloro también cuando recuerdo a las
damas y a los caballeros, sus trabajos y sus goces que iban envueltos entre amor
y cortesía, allí donde han llegado a ser tan depravados los corazones.
Oh, Brettiñoro, ¿por qué no desapareciste cuando cayó tu familia y muchos
habitantes por no ser culpables? Bien hace bañacabal en no reproducirse y,
por lo contrario, hace mal castrocaro y peor conio que se empeñan en producir
tales condes. Los pagani harán bien en tener descendencia
cuando huya el demonio, pero no tanto que consigan dejar de ellos un recuerdo puro.
Oh, Ugolini di Fantoli, tu nombre está bien seguro, pues no tiene esperanza de
que haya quien degenerándose pueda oscurecerlo. Pero déjame, oh Toscano, que
ahora me son más gratas las lágrimas que las palabras, tal es lo que ha
oprimido el corazón, el recuerdo de nuestro país.
Sabíamos que aquellas almas queridas nos oían andar, así pues, cuando se callaban
era prueba de que debíamos estar seguros del camino que seguíamos.
Después de encontrarnos solos y cuando continuábamos nuestra marcha, llegó
directamente a nosotros una voz que hendió el aire como un rayo, diciendo
el que me encuentre debe darme la muerte y huyó como el trueno que se aleja
después de haberse desgarrado la nube.
Cuando cesamos de oírla, percibimos otra que retumbó con tan gran estrépito que
parecía otro trueno que seguía inmediatamente en pos del primero.
Yo soy Aglora que me convertí en piedra. Entonces, para unirme más al poeta, di un
paso hacia atrás y no hacia adelante. Ya había calmado el aire por todas
partes y él me dijo, aquel fue el duro freno que debería contener al hombre en
un límite, pero mordéis tan fácilmente el cebo que os atrae con su anzuelo el
antiguo adversario, sirviéndoos de poco el freno o el reclamo.
El cielo os llama y gira en torno vuestro, enseñando sus eternas bellezas y
sin embargo, vuestras miradas se dirigen hacia la tierra, donde os castiga aquel
que todo lo descubre.
Fin del canto decimocuarto del purgatorio.